သမားရိုးကျ ဘဏ်လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ုလည်ပတ်မှုကို
အနည်းအကျဉ်းလောက်လေ့လာကြပါစို့ ။
ကျွန်တော်ဟာ လုပ်ငန်းရှင် တစ်ယောက်ပဲဆိုပါစို့။
ကမ ္ဘာ (ဘဏ်လုပ်ငန်းတွေ) မှာရှိတတ် တဲ့ပြဿ နာ (အခက်အခဲ) ကိုသိထားပါတယ် ။
ခင်ဗျားမှာအလုပ်ကြိုးစားတဲ့ဝန်ထမ်းတွေအားလုံရှိတယ်ဗျာ ။
သူတို့ (ဆရာဝန် ၊ ရှေ့နေ ၊ အင်ဂျင်နီယာ ၊ ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်သား ) တွေဘာပဲ လုပ်လုပ်
ဘယ်ကိုပဲလုပ်သည်ဖြစ်စေ
သူတို့လုပ်ကြတာဟာ ၊ တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး အပြန်အလှန်ဝန်ဆောင်မှု ပေးနေကြတာပါ ။
ပြီးတော့ သူတို့ငွေတွေစုမိကြပဲ ...ဟုတ်တယ်မလား
ဒါဆိုရင် အခု ၊ သူတို့ဟာ - ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
ဒီစုဆောင်းငွေတွေကိုလူမမြင်အောင်သိမ်းထားကြမှာပဲ
သူ တို့ဟာငွေတွေကို မမြင်ကွယ်ရာမှာပဲထားကြမှာပဲလေ
ဒီငွေဟာ အခုသုံးပစ်ဖို့မဟုတ်ပါဘူး
သူတို့ဟာ ကုန် နဲ့ဝန်ဆောင်မှု တွေ အခြားတစ်ယောက်ကို ပေးမယ်။
ဒီလူတွေဟာ သူတို့ကို တစ်ခုခုပြန်ပေးကြမယ်
ရွှေပဲဖြစ်ဖြစ် ၊ အစိမ်းရောင်စက္ကူစ(ဒေါ်လာငွေကြေး) ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပေ့ါ
ဒီရွှေ သို့မဟုတ် ဒေါ်လာငွေဟာ အနာဂတ် မှာ ကုန်နဲ့
ဝန်ဆောင်မှုဝယ်ဖို့ စုထားတာတွေပါ
ပြီးတော့ ဒီလူတွေပြောတာက ၊ သူ့တို့ဆီမှာ ရှိသမျတွေထဲမှာ စုငွေတွေကအရေးကြီးဆုံး ပါတဲ့ ။
ဒါတွေကို ကျွန်တော့် မွေ့ယာပေါ်မှာတင်ကြည့်ပါစို့ ။
ဒါတွေဟာ စုဆောင်းမိသမျှတွေပါပဲ ။
အခြား လုပ်ငန်းရှင်တွေမှာလည်း ငွေအလုံးအရင်း ရှိသေးတယ် ဆိုပါစို့ ။
ပြီးတော့ သူတို့မှာ စီမံကိန်းလုပ်ဖို့အတွက် အစီအစဉ်တွေလည်းရှိမယ်ဆိုပါစို့
ဘာလိုလဲဆိုတော့...
ကျွန်တော်ဒီမှာ လုပ်ငန်း (သို့)ရင်းနှီးမှုတွေလို့
ချရေးလိုက်မယ်
နောက်ထပ် လုပ်ငန်းရှင်တစ်ယောက် လည်းရှိသေးတယ် ဆိုပါတော့
သူက
ကုန်တွေ ထုတ်တာကိုစိတ်မဝင်စားဘူး
ဒါပေမယ့် သူ့ရည်ရွယ်ချက်က
မြေကျင်းတွေကို သူ့လူတွေနဲ့တူးပြီး
အသီးအနှံတွေ ကိုတစ်နှစ်လုံး
စိုက်မယ်
ပြီးရင် အခုလို အစားအစာတွေ ရတော့
ပိုကြီးပွားလာမယ်
ဒါပေမယ့် မြေတူးဖို့
လူတွေဘယ်လိုခေါ်ရမလဲ ဆိုရင်တော့
ကျွန်တော်သူတို့ကို နောက်ပိုင်းခံစားခွင့်တွေပေးမယ်
ဥပမာ- အစားအသောက်ထောက်ပံ့တာမျိုးပေ့ါ
ဒါပေမဲ့ သူတို့သိပ်ကျေနပ်မှာတော့ မဟုတ်ဘူး
ဘယ်သူမဆို ကိုယ်ကျေနပ်လောက်တဲ့ခံစားခွင့်မရမချင်း သူများအတွက်
အလုပ်လုပ်ပေးမှာမဟုတ်ဘူး
ဒါကစိတ်ဝင်စားဖို့တော်တော်ကောင်းတယ်
မင်းမှာ အခကြေးငွေယူထားတဲ့
အလုပ်သမားတွေရှိတယ်
ဆိုပါတော့
ဥပမာရွှေဒင်္ဂါးတွေပေးတယ်ဆိုပါတော့
ရွှေလို့သုံးရတာက
လူတွေက ရွှေကို ချမ်းသာမှုအဖြစ်
တိုင်းတာတတ်ကြတယ်
ငွေစက္ကူတွေကိုတောင်သိပ် စကားထဲထည့်မပြောကြဘူး
ဒါကတကယ်တော့မမှန်ဘူး
ရွှေက ပိုကြည့်လို့လှတာကလွှဲရင်
ဘာမှမပိုဘူး
ရွှေရဲ့အသုံးဝင်တာကလှတာတစ်ခုတည်းပါ
၎င်းကလှတယ် အတုလုပ်ဖို့လည်းခက်တယ်
ငွေစက္ကူ ကတော့မလှပေမယ့် တခြားအားသာချက်တွေရှိနေတယ်
၎င်းကပေ့ါတယ် အထူးသဖြင့်လက်ရှိသုံးနေတဲ့ငွေတွေပေ့ါ
နောက်ပြီးအတုလုပ်ဖို့လည်းမလွယ်ဘူးလေ
ကွန်တော်ကတော့ ငွေက ရွှေထက်သာတယ်ဆိုတာကို
လက်ခံကြစေချင်တယ်
နောက်တော့ကျွန်တော် ရွှေတွေနဲ့ငွေစက္ကူ ထုတ်လုပ်မှုကို
ကန့်သတ်စေတဲ့ ငွေကြေး ဖောင်းပွမှုနဲ့တန်ဖိုးလျော့မှုတွေ
အကြောင်းပြောပြသွားပါမယ်
အခုလည်းအဲ့ဒါကိုနည်းနည်းပြောမယ်
အခုခေတ်မှာ
ငွေစက္ကူတွေကို သာစုဆောင်းကြပေမယ့်
အရင်ခေတ်ကို ပြန်ကြည့်ရင် ရွှေကိုအဓိကသုံးတာကိုတွေ့ရမယ်
လူတွေက ကုန်ပစ္စည်းနဲ့ဝင်ဆောင်မှုတွေကို ရွှေဒင်္ဂါးတွေနဲ့
လဲလှယ်ဝယ်ယူကြတယ်
ဒီရွှေဒင်္ဂါးတွေကိုလည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ရပ်လုံးက
တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး လုပ်အား (သို့)ပစ္စည်း လဲလှယ်ရာမှာ
အသုံးပြုတဲ့ ငွေကြေးအဖြစ်
လက်ခံခဲ့ကြတယ်
သူတို့ဆီက တစ်ခုခုလိုချင်ရင်
ငွေဘယ်လောက်ပေးရမလဲ ဆိုတာကတော့
လိုချင်သလောက်ရနိုင်မရနိုင်နဲ့ ဈေးအပေါ်မူတယ်တယ်
ဥပမာ
ကျွန်တော်ကလူတစ်ယောက်ကို ကျင်းတူးဖို့ခေါ်မယ်ဆိုရင်
သူလည်းငွေရမယ်၊ကျွန်တော်လည်းအကျိုးရှိမယ်
ဆယ်ရေပေးစနစ်လည်းပေါ်ပေါက်လာမယ်
ဒါဆိုကျွန်တော် လုပ်အားခဘယ်လိုပေးမလဲ
ဥပမာ ကျွန်တော့မှာ ရွှေ (သို့) ဒင်္ဂါးတွေရှိရင်
အလုပ်သမားတွေကိုငွေပေးနိုင်မယ်
ဒါဆိုသူတို့မြောင်းတူးပေးမယ်
ကျွန်တော်ကမြောင်းကနေရေလွှတ်ပြီးတခြားလူတွေကို
ရေပြန်ရောင်းမယ်
ဒါဆိုကျွန်တော့ငွေတွေ လည်ပတ်နေတယ်ဆိုတဲ့သဘောပဲ
ထားပါတော့လူအချို့ဆီက ကျွန်တော်ငွေချေးမယ်
သူတို့ဆီက ရွှေဒင်္ဂါးတွေ
ချေးလိုက်မယ်
အဲ့ငွေတွေကို အလုပ်သမားတွေကို
လုပ်အားခအဖြစ်ပေးပြီး
စီးပွားရေးလုပ်မယ်၊ ပြီးတော့ချမ်းသာလာမယ်
ပြီးရင် သူတို့ကို အကျိုးအမြတ်အဖြစ်
အတိုးပြန်ပေးမယ်
သူတို့ကိုယ်တိုင်ဆိုရင်
ဒီလို စီးပွားရေးကြီးကို လုပ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး
ဒီလို စီးပွားရေးမျိုးက
တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်းရဲ့ငွေလောက်နဲ့လုပ်လို့မရဘူး
လူ၁ထောင်လောက်ရဲ့ငွေတွေစုပြီးမှလုပ်လို့ရမှာ
ဒီလူတွေအတွက်လည်း ဒီလိုစီးပွားရေးမျိုးကို
ဦဆောင်နိုင်တဲ့သူကိုရှာဖို့ခက်မှာပဲ နောက်ပြီးအကျိုးတူ
ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်မယ့်သူတွေလည်းရှာရခက်မှာပဲ
နောက်ပြီးကျွန်တော့်မှာ ငွေတွေရှိတယ်
အဲ့ငွေတွေကို ဓားပြတိုက်ခံရမှာစိုးလို့
ဘယ်သူမှမသိအောင်
နောက်ဖေးမှာ မြေမြှပ်ထားရတယ်
နောက်တော့ကျွန်တော် အလားအလာကောင်းတဲ့စီးပွားရေးတစ်ခု လုပ်ချင်တယ်
ဒီတော့လူတွေခေါ်ပြီး ဘဏ်ထောင်လိုက်မယ်
ဒီဘဏ်က ဘာလုပ်လို့ရမလဲ???
ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
အခြေခံအားဖြင့်
စီးပွားရေးဘယ်လိုစလဲကစမယ်
ကျွန်တော်ကလည်းလုပ်ငန်းရှင်တစ်ယောက်ပဲဆိုတော့
ထားပါတော့
ကျွန်တော့်မှာရွှေ ဒင်္ဂါး ၁သန်းရှိတယ်
ပြောရရင်
ဒေါ်လာ ၁သန်းပေ့ါ
ဒီတော့ငွေစရင်းဆွဲလိုက်မယ်
ဒီစရင်းတွေက
ရှေးရခင်ကတည်းက အသုံးတည့်ခဲ့တာ
ဒီတော့ကျွန်တော့် စရင်းမှာ
ကနဦးအခြေအနေကိုဖော်ပြမယ်
ဒီမှာရွှေဒင်္ဂါး ၁သန်းကိုထားမယ်
သုံးနေကျလို
ဒေါ်လာ၁သန်းလို့ပြောလည်းရတယ်
ဒီမှာ ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားကို တစ်ဒေါ်လာနဲ့ညီတယ်လို့မှတ်ပါ
ဒင်္ဂါးပြား၁သန်းဆိုတော့
ဒေါ်လာတစ်သန်းထားပါတော့
ဒါကိုကျွန်တော် လုံခြုံစိတ်ချရလောက်တဲ့
တိုက်ကြီးဆောက်မယ်
ဥပမာ မြေတိုက်ပါတဲ့အလုံတိုက်ကြီးပေါ့
ဒီတော့ဒါကကျွန်တော့် လက်ကျန်ငွေဖြစ်ပြီး ဒါကို
ကျွန်တော် အရမ်းမိုက်တဲ့အိမ်ကြီးဆောက်မယ်
ဒီတော့အဲ့တိုက်ပုံကျွန်တော်ဆွဲလိုက်မယ်
တိုက်ရှေ့ဘက်မှာတိုင်လုံးတွေရှိမယ်
ရှေ းခေတ်ဂရိ(သို့) ရိုမန်တို့ကဘုရားကျောင်းတွေလိုပေါ့
ဒါပေမယ့်သိပ်တော့ရှေးမဆန်ဘူးပေ့ါဗျာ
ကဲအခု လုံးဝမိုက်တဲ့
လူတွေငွေစုချင်လောက်တဲ့၊ လုံခြုံတဲ့
ဘဏ်တိုက်ကြီးပြီး သွားပြီ
အခုကျွန်တော့်ဘဏ်ကြီးကို ကြေငြာလိုက်မယ်
ဒီတော့မင်းကလည်းငွေတွေ အိမ်မှာမလုံ့တလုံ သိမ်းထားရမယ့်အစား
ဘဏ်မှာလာထားမယ်
နောက်ငွေလိုလာရင် မင်းလာထုတ်လို့ရတယ်
နောက်တစ်ခုက ကျွန်တော့်ဆီမှာငွေထားတဲ့အတွက်
မင်းကို အတိုးလည်းထပ်ပေးဦးမယ်
ဒါဆိုအားလုံးက ကျွန်တော့်ကိုယုံလို့သဘောတူကြမှာပဲ
ကျွန်တော့်ထက် ဒီဂရိဘုရားကျောင်းနဲ့တူတဲ့အဆောက်အဦးကြီးကို
ပိုယုံတာလည်းပါတာပေ့ါလေ
ဒီတော့ငွေလာစုကြပြီ
ဆိုပါတော့ ကျွန်တော့်ဘဏ်ထဲမှာ
၁၀သန်းရှိလာပြီ
တော်တော်လဲများလာပါပြီ
ဒီဘဏ်ထဲက အပ်ငွေ ၁၀သန်းက
ကျွန်တော်ပြန်ပေးရမယ့်ငွေတွေပေါ့
ဘာလို့ပြန်ပေးရမလဲဆိုတော့
ကျွန်တော်ဘက်ကအကြွေးယူ သလိုဖြစ်နေလို့ပါ
သူတို့က လုံလုံခြုံခြုံသိမ်းထားချင်လို့ပေးထားတာပါ
ဒီတော့ပြန်ပေးရမှာပေါ့
ဒါကရှယ်ယာသဘောမျိုးပါ
ကျွန်တော်မပါပဲ ၁၀ယောက်ရှိတယ်ဆိုရင်
တစ်ယောက်ကို ၁၀ပုံ ၁ဝေစုရမယ်
ဒါပေမယ့် စီမံ ခွင့်ရှိတာ ကျွန်တော်ပဲဆိုတော့
ဒါကျွန်တော့်ရှယ်ယာတွေပေါ့
ဒါကျွန်တော့အပိုင်ပဲလေ
ဒါနဲ့ကျွန်တော်စီးပွားရေးလုပ်မယ်
ဒါပေမယ့်
အလှူအတန်းတွေ၊ မတည်ငွေပေးပွဲတွေလုပ်မှာမဟုတ်ဘူး
ဒီတော့ ဒီ၁၀သန်းနဲ့ကျွန်တော်ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့..
သြ ဒါနဲ့ ဘဏ်ကငွေအချိန်မရွေးထုတ်လို့ရတယ်နော်
ဒီငွေတွေ ကိုကျွန်တော်သေချာ
ထိန်းသိမ်းထားပါတယ်
တကယ်လို့သာသူတို့ငွေတွေပြန်မရရင်
ကျွန်တော့်ကိုပြဿနာလာရှာမှာပေ့ါဗျ
ဒီတော့ဘဏ်မှာငွေနည်းနည်းချင်းပြန်ဖြည့်မယ်
လာထည့်တဲ့သူက ၃၀၀၀၊ ၄၀၀၀လောက်ဆိုတော့
တစ်နေ့တည်းနဲ့အားလုံးတော့ငွေ လာမထုတ်ဖို့တော့
မျှော်လင့်ရတာပဲလေ
တစ်ပြိုင်တည်း လည်း လာမထည့်လောက်ဘူးလေ
ဒါပေမယ့်သူတို့လာထုတ်ရင်လည်း ပေးဖို့
အရန်ငွေ လည်းဖယ်ထားရမှာပေါ့
ဒီတော့ ၁၀သန်းထဲက အချို့ကို ငွေသားအဖြစ်လဲထားမယ်
ဒါကို ပန်းခရမ်းရောင်လေးနဲ့ရေးလိုက်မယ်
၁၀သန်းရဲ့ ၁၀ပုံ၁ပုံကို အရံငွေ အဖြစ်ထားမယ်ဆိုရင်
၁သန်းကို ငွေသားထုတ်ထားပြီး
၉သန်းကျန်မယ်
အဲ့၉သန်းနဲ့ကျွန်တော်စီးပွားရေးလုပ်မယ်
ဘာလုပ်မလဲဆိုတော့
အလားအလာရှိတဲ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ငွေထုတ်ချေးမယ်
ဒီတော့ချေးထားတာက ၉သန်းပေ့ါ
ဒါက ကျွန်တော့ပိုင်ဆိုင်မှုဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်သူတို့ကိုချေးမယ်
ဒါဆို သူတို့က ကျွန်တော့ကို ၉သန်းအကြွေးတင်နေပြီ
တကယ်တော့ကျွန်တော်က ၁၀သန်းလုံးယူသုံးထားတာပါ
၁သန်းကိုဘဏ်ထဲမှာထားပြီး၊၉သန်းထုတ်ချေးထားတယ်
မတူညီတဲ့ လုပ်ငန်းရှင် ၁၀၀လောက်ကို
ချေးထားတာဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
တစ်ယောက်တည်းကိုတော့ ၉သန်းလုံးမချေးဘူးလေ
မတူညီတဲ့Functionတွေကို မတူညီတဲ့
နေရာတွေမှာဖြန့်ပြီး စီးပွားရေးလုပ်နေတာပါ
ဒီမှာမေးနိုင်တာက ကျွန်တော်ငွေဘယ်ကဝင်အောင်လုပ်မလဲပေါ့
သူတို့လုပ်ငန်းစတင်လုပ်ဖို့
ရင်းနှီးငွေအဖြစ်
ကျွန်တော်ချေးထားတဲ့ငွေတွေကနေ
ကျွန်တော် ပြန်ပြီး
အတိုးရမယ်
ဒီအတိုးက သူတို့လုပ်ငန်းအမြတ်ထဲကနေပြန်ပေးတာပါ
ဒီတော့အမြတ်ရဲ့ ၁၀%ကို အတိုးကောက်မယ်
ပြီတော့ကျွန်တော်ချေးသမျှလူတိုင်းက
မပျက်မကွက် အတိုးမှန်မှန်ပေးတယ်ဆိုပါစို့
ဒါဆို ကျွန်တော့်ဘဏ်က ရင်းနှီးမှုကောင်းကောင်းလုပ်နိုင်ပြီး
၁၀%အမြတ်မှန်မှန်ရမယ်
ပြီးတော့ငွေစုထားတဲ့လူတွေအနေနဲ့လည်း
သူတို့ငွေတွေကို လုံလုံခြုံခြုံ စုထားနိုင်ရုံမကဘဲ
ကျွန်တော်ပေးတဲ့ အတိုး၅%လည်းရမယ်
ဒီတော့ တစ်နှစ်အတွင်းကျွန်တော်ငွေဘယ်လောက်ဝင်မလဲ၊၊
စဉ်းစားကြည့်ရင်ကျွန်တော်က ၉သန်းကို ၁၀%တိုးနဲ့ချေးတယ်
ဒီတော့
တစ်နှစ်ကို ၉သိန်းပြန်ဝင်တယ်
တစ်နှစ်အတွင်းထွက်ငွေကတော့
၁၀သန်းရဲ့၅% ဆိုတော့ ၅သိန်း
ဒီတော့ အတိုးရတာက ၉သိန်း
အတိုးပေးရတာက ၅သိန်း
ဒါဆို မြတ်တာက ၄သိန်းပေ့ါ
နောက်ပြီး ၁သိန်းလောက်က
အလုပ်သမားနဲ့အထွေထွေစရိတ်မတွက်သုံးမယ်
ဒါဆို အမြတ် ၃သိန်းကျန်မယ်
ဒေါ်လာ ၃သိန်းတောင်မြတ်မယ်
နောက်videoတွေမှာထပ်ပြီးအသေးစိတ်တင်ပြသွားပ့ါမယ်
အခုအကြမ်းမျဉ်း အားဖြင့်
ကျွန်တော်က တစ်နှစ်ကို ၁သန်းနဲ့လုပ်ငန်းစတယ်
၃သိန်းအသားတင်မြတ်မယ်
ပူးပေါင်းသူတွေလည်းအကျိုးရှိမယ်
လုပ်ငန်းကလည်းတဖြည်းဖြည်းနဲ့ကြီးလာမယ်
ရင်းနှီးငွေတွေလည်းများလာမယ်
ဒါကနေလုပ်ငန်းကိုအကျိူးပြုမယ်
ဒီလူတွေလည်း ငွေလုံလုံခြုံခြုံနဲ့ငွေစုနိုင်မယ်
သူတို့ငွေတွေလည်း
တိုးပွားလာမယ်
ဒါဟာသူတို့ဒီလုပ်ငန်းမှာရင်းနှီးနေတာပါ
ဒီတော့နောက်ဗီဒီယိုမှာပြန်တွေ့မယ်နော်